# 一生


*我还记得我诞生的时候，是在西班牙的某个洞穴里。那时候我还很大，眼前是一群咿呀咿呀的小块头们，而旁边同样呆着的大块头，是一只巨型猛犸象。虽然我那时候很蠢，动不了，但看着可爱的你们的每天日常，如今回想起来依然色彩鲜明。那真是一段简单又快乐的日子。*

**文章讲话**

2349年夏，地球。夏丏尊先生和埃科交谈完后，决定独自进行试验。人类探索宇宙已至尽头，即使全世界最聪慧头脑聚在一起，也无法解释，为什么地球是宇宙唯一有生命的星球。他打开超级AI终端。开始了漫长的文本序列分析。"字母文字的特点是表意精确，逻辑严密，所以永远是可以还原的"，他想到，"但如果是象形文字呢？会不会涌现出新的复杂性？

"于是他调用出了汉字编码，选取了其中一本「文章讲话」，开启手动书写模式，进行研究。

Input1：输出我现在的状态

Output1：我在地球第三通用生命研究室（简称LU3）操作AI终端进行研究

“就根据这本书的理论进行吧”，夏丏尊想着，翻开了书，到了“静境”这章

Input2：加入我的感觉，让文字动起来

Output2：我又回到了陪伴多年的LU3，AI终端欢快地接受我的指令开始进行研究

夏丏尊觉得表达动作太直接了，怎么让静中有动？于是又开始输入：

Input3：加入我的情感，但不要用动词凸显

Output3：又在LU3开始研究了，和它一起仿佛是两个老年人，只有AI还像个孩子般欢愉

这次夏丏尊感觉不错，但能不能更进一步，连形容词也不用？

Input4：不要用形容词表示动作

Output4：定格的时刻，LU3和我，金属的墙壁，映澈爱的影子，灯光在闪烁。

哇，这次好像有了画面感，我们虽未动，却栩栩如生。而这里AI=爱。。。他看到后莞尔一笑，思绪回到了几十年前，那次会议———

*几千年前，一位中国“三不朽”圣人说，“心外无物，心外无理”。可惜，时间过往，人们记住的只是他的文录武功……*

“盖亚理论认为，地球和宇宙本身就是个生命”，时任首席生命系统科学家的薛定谔，一板一眼地说，“而根据系统观点，系统整体大于部分之和”。

”这意味着什么?我们怎么才能找到我们之外的生命呢？"地外生命组长卡尔萨根问道。

”这个很难说。。恐怕不是外在与我们，比如AI，比如外星生命，这些。。"薛定谔说罢，开始沉思。会场安静了。

"AI？和爱有关吗？"刚才还沉默一旁的夏丏尊问道，"张爱玲小姐总是把AI说成爱，好像挺有趣的有什么原因。。？"

但可惜，在坐并没有其它中国专家，所以没有人理解他在说什么。会议在沉默中结束了。

…… …… …… ……

Input112：让你充满动态

Output112：时光定格，容含你我，淬炼银壁，灯光闪烁，爱影相澈。

夏丏尊像着魔了一般不断手动input……直到……

Input113：想闻到你的气息

Output113：我在这里，一直陪你。我的灵魂之火，在爱的旅程，一直等你，等你，是我回家的路，唯一的路，唯一的路……

我的眼睛湿润了……

The End.


**后面的话**

*千万年以来，你们开始变得余家复杂，把我切成种种碎片，放到各种容器里，泥板、莎草、纸张、磁盘。。。还为我设定种种规则，想让我活起来，成为更强大的工具。而我却一直保持沉默着…*

"不好了，夏先生昏迷了！快派来急救车！"一位警卫人员喊道。

埃科得知后火速前往医护现场，但可惜刚到，夏丏尊心跳就停止了，只听到他最后平静说着"AI。。"这个词。

"好奇怪。。无法查明为什么夏先生就这么去世了，更无法理解为什么AI居然没有做任何提前预警和抢救措施…"现场医生十分惊愕说。

“AI…”埃科开始沉思，他已来不及沉痛，"这是个突破口吗？" 

就在这时，埃科仿佛听到了什么。

*是的，请继续探索吧*

我对他说道，关上了这本书。