## 一个宇宙公民的自传 ##

>即使被身关在果壳里，我仍自以为是无限宇宙之王——《哈姆雷特》

这世界存在无数角色。过去我曾是一名学生、一个后台工程师，现在我是一位互联网从业者，未来可能还会变，变成一名作家或一个科技创业者，但不管怎样，我有一个身份却始终没有变过——我是一名宇宙公民。

这“宇宙公民”的由来，要从星空说起。据人类文明史记载，早期的科学，源于人们的对星空的好奇，早在六千年前，苏美尔牧师就开始研究星体；而在古希腊，泰勒斯——这位最早的哲学家和科学家，因观测星空而掉到地洞里，也是出于好奇。这之于我，也同样如此。


人是很难看清自己眼前世界的。倒是深邃而浩渺的星空，不仅给了人无边的遐想，更让人们有了观察世界秩序性的可能。两千年后，印度大诗人泰戈尔说：

>“让我幻想在群星之中，有一颗星是指引着我通过那遥不可知黑暗的”

星空，又何尝不是人类最早的童话呢?

当然，“宇宙公民”这称谓最早提出，还是康德。那时我还幼小，但初闻“吾非一国之一民，亦非某一民族之民，而立志成为宇宙之公民”之言，便已深撼于我，旋即产生强烈身份认同，闻言如人，初见犹归。

>“哲学，就是爱智慧”——毕达哥拉斯

故而从那时起，我的人生便自觉走上了一条智慧之路。当然，后来我又知道，同样走过这条路的，也有很多人，其中有一个名字叫王小波。

秉着这种自觉，升入高中后，我开始阅读海量课外书籍。最爱读的是哲学和科学方面的书，甚至有时都为此落下功课。从《斐多篇》到《作为意志和表象的世界》，从《逻辑哲学论》到《过程与实在》，可以说每次都近乎颠覆三观。

在古希腊，苏格拉底他老老人家老早就提出了“善即知识”，并为了信念慷慨赴死。柏拉图他老人家则接着区分了现象和理念，为追求真理排除了"意见"干扰。徒弟亚里士多德似乎有些不服气，"更爱真理"的他归纳出十种范畴并做了最早的逻辑研究，坚持个别大于一般，又把哲学拉回了人间。但毫无疑问，承前启后，哲学史所言“全部西方哲学史都是柏拉图的注脚”这个论断是有理由的。然而事实果真的如此简单吗？

时钟拨到近代。当笛卡尔的理性从几何学延展到世间万物乃至第一沉思的时候，当伽利略不满纯粹经验观察而从着力于用定量方法研究物理的时候，这两位近代哲学创始人和近代科学先驱的思想背后，却都有一个东西在冥冥之中在主宰着——那就是数学。

>"大自然这本书是用数学语言写的"——伽利略

最让人信服的说法来自伽利略本人，他宣称自己是一个“毕达哥拉斯主义者”，相信“万物皆数”。这是巧合吗？最早的哲学家泰勒斯本人不也是一个几何学家？

>“宇宙原是个有限的无穷
>人类恰好是现实的虚空
>只有那无端的数学法则
>才统治了自己也统治了一切”——金克木

看，连爱好天文的语言大家金克木老先生也这么说。噢，说到这儿，我想起来了，在哲学史上还有一个说法，"柏拉图是毕达哥拉斯的注脚"。

自然如此，那人类精神的花朵——艺术呢？
就说"全部艺术的总指挥"音乐吧。德国大数学家兼哲学家、全能天才学者，我的一大偶像莱布尼茨说：“音乐,就它的基础来说,是数学的;就它的出现来说,是直觉的”，而在根本上“音乐是数学在灵魂中无意识的运算”——所以，毫不犹豫的，我在大学选择了学习专业数学。

这样就会发生更多有趣的事了。对宇宙公民来说，就如纪伯伦所说：“每天在灵魂中发现一个新的王国”。

这边康托尔刚把绝对无限当作上帝，那边哥德尔就开始用模态逻辑去论证上帝，而图灵呢把宇宙看作是一个通用图灵机，沃尔夫勒姆则确信自己发现了科学知识的新引擎，蔡廷又给出了生命演化和数学创造性同构的模型，加拿大的辛顿教授则缔造了深度学习算法——时空在不断变换，追求智慧的人却没有变，这其中许许多多的后面，变化的也只表现形式，而始终不变的还是数学。一如那个当初给出哲学定义的人，在理性萌芽时最初所断言那样。

那么，数学是智慧本身吗？也许是，也许不是。有太多人仅仅把它当工具，但不管怎样，这不妨碍我对它的爱，就像智慧之爱一样。爱智慧也不是为了别的，就像芳香不需要方向，它自己就能够成就自己了。

那么我呢？我能成就我自己吗？我相信能。因为我刚讲的那个故事，那个宇宙公民追求智慧的故事，它并不是一个人的故事——
>"智慧本身就是好的。有一天我们都会死去，追求智慧的道路还会有人在走着。死掉以后的事我看不到，但在我活着的时候，想到这件事，心里就很高兴"——王小波

^_^

fin.