## 隐喻 **岁月之书**

- 隐喻是人类的思维方式，人们根据日常经验来感知世界，这种由具体到抽象的思维方式，使人可以由此及彼认知事物。“隐喻”是人人都无法回避的，它就像是人类灵魂的一部分，每日与我们如影随形。
 

- 岁月之书是贯穿通篇的隐喻，文中对七肢桶的与人类不同的能力用岁月之书来隐喻 —— 如果一个人翻阅了岁月之书，就知晓了自己的未来。比如说，他知道自己将来某一天要干什么，那么他偏偏不去做，那么预见未来就变得不准确又没有意义。



## 最小故事

- 最小故事模型**A1+B1+A2+B2+A3+B3………**

### 运用远距离联想和时间变换

- 故事A以时间递进的方式讲述“我”怎样与七肢桶星球的人见面接触学习分析他们的语言到外星人离开。故事B按照时间逻辑应该是故事A后发生的，故事B完整逻辑是女主和男主相识相恋生子离异组成新家庭丧子。

但作者不仅仅运用了A1+B1+A2+B2+A3+B3…的方式，并且把故事B的时空完全打乱。

**把故事B打乱是非常巧妙和无穷回味的所在**


- 故事B不仅仅是讲述“我”的人生故事，并且间或夹杂了一个讨论：即使我们知道了结果，你会怎么选择？

预测和自由意志之间的选择用了几个小故事来讲述：

**小故事a**：母亲让我当教师，我却选择当科学家，我让女儿不要看重钱，女儿却选择做财务工作


**小故事b**：我在超市买木勺预知会打到女儿的头


**小故事c**： 我阻止女儿的探索使得她的逆反心理去参加攀岩，发生意外

我们人生中会遇到很多类似的小故事，有时，我们会听到父母说不听老人言，吃亏在眼前。但是如果我们没有走一趟那荆棘之路，又怎能习得成长真谛？如果一直太清醒，又如何学会游泳。

###### 人的记忆和感觉往往并不是线性的，而是流动的。
 
- **故事A与故事B的对照**

**a** 费尔马定律在文中 —— 光知道了要到的地方，选择了一条最近的路。这时,出现了能翻看岁月之书的这么一种生物——七肢桶。它们可以洞悉所有的结果。洞悉了结果不是为了改变它，而是为了践行这必然之路。就像费马定理，选择一条最小耗能的途径。
 
**b** 我要践行我自己的选择，即使我知道它是错的，哪怕摔的头破血流，因为我是人类，我有自由意志。

  七肢桶预知未来，是自由吗？非自由。没有了时间，没有了铁轨，存在只是以最有效率的方式将自己导向结果。

    
###### 目的导向的七肢桶星人的语言就像岁月之书，写下第一笔的同时，也写下了最后一笔。


## 文章之美

- 时空变换，戛然而止。在故事A每一个引人入胜马上揭开谜底的地方进入故事B。

- 看似散乱，全部指向一个主题，一个隐喻的主题——岁月之书。保证了全文在审美上的整体性。

## 寓意 终极问题

越是渺小的生命哪怕摔的头破血流却在所不惜的追寻一些抽象的东西，总是让人莫名感动。比如爱情，比如自由，比如正义。

海德格尔的“生存论”讨论了向死而生。大刘的黑暗森林里有这样一句：死亡是唯一一座永远亮着的灯塔,不管你向哪里航行,最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去,只有死神永生。

看来，我们人类未必不像光和七肢桶那样明确的知道我们宿命的目的地。

但是我们不知道最优路径。

> When I was just a little girl, 当我还是个小女孩，

> I asked my mother, 我问妈妈，

> "What will I be? “将来我会变成什么样子呢？

> Will I be pretty? Will I be rich?" 我是否会变得美丽、富有？”

> Here's what she said to me: 她对我说：

> "Que sera, sera, “世事不可强求

> Whatever will be, will be; 顺其自然吧。

> The future's not ours to see. 我们不能预见未来。




> 生活不止眼前的苟且,还有诗和远方的田野。

> 你赤手空拳来到人世间,为找到那片海不顾一切。

如果我们践行最优路径，还有自由意志，诗与远方吗？ 我们失去了什么，又获得了什么？


## 延伸 闲聊

#### 一 坐而论道

人类的思维是线性因果的，七肢桶的思维是因果果同时出现的，“我”和七肢桶接触，学会了他们的语言，就改变了“我”的思维，就预知了因果。理论上讲，如果预知了每个枕木的位置，那么我们是可以看到列车最终的目的地在何方的。

这个故事，有点像佛祖菩提树下的觉悟。

禅宗有一句话，叫做**不昧因果**。

> 《禅宗无门关》：百丈和尚。凡参次有一老人。常随众听法。众人退老人亦退。忽一日不退。师遂问。面前立者复是何人。老人云。诺某甲非人也。于过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问。大修行底人还落因果也无。某甲对云。不落因果。五百生堕野狐身。今请和尚。代一转语贵。脱野狐遂问。大修行底人还落因果。也无。师云。不昧因果。老人于言下大悟。作礼云。某甲已脱野狐身。住在山后。敢告和尚。乞依亡僧事例。师令无维那白槌告众。食后送亡僧。大众言议。一众皆安涅槃堂。又无人病。何故如是。食后只见师领众。至山后岩下。以杖挑出一死野狐。乃依火葬。

不落因果，不昧因果，无挂碍，无恐惧。

不知道和阳明的龙场悟道，《牧羊少年的奇幻之旅》中的预兆，黑塞的《悉达多》是不是万法归一。

悉达多中用自我搏斗，去思考有限的生命，如何永恒，生命本身不可摧毁。

#### 二 知觉感觉


人类并不怎么信任自己的感觉，这是由于漫长的历史进化中我们总是被感觉所欺骗，比如水里的棍子怎么是曲折的？感觉总是容易被低估。在美学常常提到的格式塔心理学认为我们接受理解事物是以整体的方式进行的，这是你不可选择的。我们知道我们的感觉，但是不知道我们如何产生这个感觉的，我们所获得的感觉比我们想象中还丰富，我们是以整体的方式进行感觉的，所以整体，包含了一切的一切！思维和语言是线性的，但感觉并不是。感觉是什么？有个比喻：感觉是你变成鬼魂后所居住的那个房间！


开智大会上那谁对安替说：你用直觉达到的地方，我需要用学习来验证。

也许每个人都有洞悉一切的可能性。凡人皆可成佛。
 

提笔之前，并不知道我会写下什么，提笔之后，文字像银河倾泻，如奔流涌出，我到底能否预知到这一切？谁知道这是不是我的梦呓而已，但我愿永远活在梦中。

