不朽的失落古城——吴哥的时空之旅
         
                          维尼

落日的余晖洒在波光嶙峋的湖面上，这里没有风，仿佛一切都静止了，被凝固时间。只有湖面上映彻的王国倒影还在被天空记录着，被冥冥之中注视着，就如曾经他们信仰的神，在宇宙间律动着生命吐息的舞蹈，一次又一次给它们带来毁灭和新生。

 “吴哥窟的富丽堂皇，使希腊和罗马时代留给我们的一切，黯然失色！” ——法国著名考古学家享利莫欧*

一千二百年前，吴哥国王为了心中的信仰，决意向神表明他的虔诚，他和他的子民，将永远侍奉并顺从神的旨意。如果说是远在印度的泰姬陵是个爱情故事，那么吴哥窟就是一场旷日持久、惊心动魄的信仰之旅。


吴哥窟，即小吴哥，王朝信仰的中心，历时37年建成的世界第一大寺庙。五座莲花塔崛地而起，坐落在平铺的三层平台上，如金刚杵一般，整座建筑充满向心力，聚集向上的势能仿佛一触即发。塔顶部殿堂代表“天堂”，是神所在的居所。塔指向天空，仿佛连通着婆罗门心中最完美的境界。而在下面的回廊四壁上，则是刻满了优美浮雕，记录着壮丽动人的神话故事——不，对他们来说，这如生命般真实。这里建筑结构的完美，雕塑艺术的炉火纯青，透视和对称法则的运用，无疑已是鬼斧神工。难道有信仰的力量真能超越人力？

也许真是。毕竟这位国王，在世时曾经打败过孟人和占波，建立了东南亚地区疆域最广大的王国，而现在所存的吴哥窟的奇迹，只不过是当年的奇迹的一部分。
 
在征服了宏大的领土后，国王建造了一座都城，即今天的吴哥城。从如今已变得沧桑陈郁的四壁和城墙，我们仿佛还能穿越时间看到当年的金碧辉煌与熙熙攘攘。整个吴哥城呈正方形，全城共有五道城门，城门上面是面向四方的四面佛像。五座城门外各有一座横跨护城河的大桥，桥的两旁置有众多石像，一道通向皇宫的“胜利门”，而另外四道则都通向通王城中心——那里是一座寺庙。看来，在作为建造者的国王心中，这个寺院是大于皇宫的——是什么寺院如此重要？

这就是巴戎寺——王城最大也是现存最具代表性的一座寺院。在经过后世统治者修葺后，印度教与佛教已经在这里开始融合，神佛在这里相安相处。它是一座金字塔形建筑，最高处是一座圆形宝塔，建在两层空心的台基之上，代表天上的佛与地上的人得以息息相通。在宝塔中随处可见精致的浮雕，这些平凡的石柱仿佛被刻画注入了生命，一直子在点亮着神庙的活力。在寺院周围建起了五十四座宝塔，众星捧月一般，簇拥着中心宝塔。寺庙建筑上最著名的建筑形式就是佛头塔寺的造形，五十四座佛头塔象征着吴哥王朝鼎盛时期的五十四个邦，佛头造形据说皆以国王为范本。四面都雕有巨大佛脸的五十四座佛面塔，二百一十六张佛脸，佛脸每一面分别代表慈、悲、喜、舍四种感情，安详中有几分神秘——在这其中，就有我们如今所见闻名的“高棉的微笑”，与蒙娜丽莎其名的微笑，在历经沧桑的古寺，如今却依然以动人的情感传递给我们。
 
也许，他们真的相信那份信仰和骄傲，一定会持续千秋万世吧。

继续走着，你会看到空中宫殿、战象平台、巴芳寺、攘王平台。。。一幅幅历史长廊连接着空间和时间，走着走着，走过过去，走着走着，穿过未来。。。然后如梦一般醒来，你又回到了那个洒满落日光芒的湖面上，而和开始却不一样了——这次是朝阳在徐徐升起，你会看到湖面的光芒越来越越明亮，越来越染上金黄，在经历了轮回和毁灭，在经历了无常和空劫之后，吴哥窟的世界又开始变得清晰无比。。而我此刻，正在这个世界。 

感谢吴哥窟，感谢这次信仰造就不朽的时空之旅，下次如有机会，我还会从海口出发，重新踏上首航，再次打破时空之壁，与你再同经历一次，这不朽弥新的传奇。 
