# 产品如人——微信学会的产品价值观


## 一、嘉宾介绍

## 二、开场

今天呢，主要和大家分享一个主题。就是产品如人。我在微信学到的一些价值观。整个过程其实非常的轻松，大家也不用记笔记，其实就是跟大家简单分享几个小故事。
我相信产品如人的这个理念，大家在我的介绍里已经听过很多回了。这个也是我最近非常坚守的。我再来解释一下，什么叫做产品如人。我认为我们喜欢一个产品就像喜欢一个人，从每一个细节都可知其品味、个性、与质感。而一个产品所体现的，正是其创造者的灵魂。我自己想要创造一个产品的时候，我会想象自己在创造一个new baby。我要给它注入什么样的灵魂？我创造的这个baby会不会是一个值得交往的人？大家想象一下，如果你认识了一个新朋友，和他很热情的聊了一整天，两个人相逢恨晚的时候那个人跟你来了一句，兄弟，你听说过安利吗？这个时候你是什么感觉，是不是想立马绝交？那这种行为实际上是跟我们在产品里被循循善诱后，点进了一个广告一样，那种愤怒之情是相通的。
做人，每个人都有自己的原则，那么做一个产品，也要有产品的原则，有的时候价值观和原则并没有绝对的对错，但它深入到一个产品的骨髓里，深入到其每一个细节里，成为我们设计产品的指导方向。
最近刚好读了一本书叫《故事》，是罗伯特·麦基写的。这本书讲的就是如何写剧本，阳老经常会说，故事其实是产品的一个可供性非常强的分形结构，它能够承载产品的所有模因，那我们看一下罗伯特麦基怎么去总结剧本故事。大家可以看下这两句话，我来给大家念一下，
「故事衰竭的最终原因是深层的价值观人生的是非曲折是艺术的灵魂作家总要围绕着一种对人生根本价值的认识来构建自己的故事。什么东西值得人们去为它而生为他而死？什么样的追求是愚蠢的？正义和真理的意义是什么？」
「设计故事能够测试作家的成熟度和观察力，测试他对社会、自然和人心的洞识。故事要求有生动的想象力和强有力的分析思维，自我表达绝不是问题的关键，因为无论自觉还是不自觉，所有的故事无论真诚还是虚假，明智还是愚蠢，都会忠实地映现出作者本人，暴露出其人性……或人性的缺乏。」
大家有没有觉得这个理念和做产品特别特别的相似，当我在读这本书的时候，我就觉得写一个故事的时候，作者简直就是一位产品经理，即使是创造一个剧本，价值观也是一个剧本的一个根本因素。
我相信一个产品会吸引和它价值观相同的人，而创作者在用产品细节向用户表达他想传递的价值观。比如经常会有人问微信为什么不能多任务同步操作？就是说你在看微信文章的时候来了一个消息，就必须要退出文章界面，很多人会觉得非常没有效率，但实际上这只是微信的创作者在向用户传达的一个小小价值观：生活已经这么累了，那就专心做好一件事吧。这价值观只是一个产品经理小小的坚持。


## 三、微信价值观

接下来，我就给大家介绍一下我在微信了解到的一些价值观，在微信工作感触最多的就是它无时无刻透露出的一种逼格，就是那种你说不上来的逼格却让你觉得应印象特别特别深刻，而且在每一个细节都体现得出来，我给大家说几个，微信在做文案时的时候的文案宪法大家体会一下：
1. 尽量避免出现“!”。除非特别设计的环节，请不要刺激用户，世间已多风雨。
2. 不要对用户称呼“您”，称呼“你”即可。试着把用户当成朋友，我们是平等的。
3. 永远不使用“温馨提示”这种看起来做作、伪善的wording。
其实这个虽然只是wording的细节，也间接体现了一些非常根本的价值观念，大家就会发现，连一个wording都要体现价值观原则。当然除了这些细节之外，最让我印象深刻的微信价值观有四点，我来给大家一一介绍。

### 善良
第一点是善良，大家看龙哥平时那么帅气，想不想知道龙哥的衣柜里有什么东西？如果大家看过去年还是前年龙哥在公开课上的一个演讲（延伸阅读链接里有）就会知道这个梗。由于龙哥极少极少参加媒体演讲，每一个演讲的资料都值得大家反复去品味，在那个演讲中，龙哥一直强调了一个衣柜，里面到底放了什么东西？实际上就是用户价值。龙哥一直说的那句话叫“以用户价值为依归”，现在有很多产品经理都在强调用户需求，用户价值，而实际上在面对商业、面对KPI、面对b端和c端的利益冲突的情况下，在很多条件限制的时候还仍然能够真正坚守这个原则的产品经理到底有多少？
微信的整个团队都有善良的特质，都是一群比较有原则和正义感的人。我相信大家在大公司工作过，应该知道大公司是非常KPI导向的，微信即使在这样的一个环境中从来不会为了追求数据而违背用户价值，这是非常难得的。我记得刚刚入职微信的时候参加过一个叫“小龙面对面”的活动，当时我们的团队就是因为商业化的问题非常苦恼，因为我们所在的部门就是承载着创新和商业化的部门，那个时候我就问了龙哥一个困惑已久的问题，我说龙哥，「您对于微信的商业化是如何规划的？」龙哥笑了笑，然后他就说，「这个问题非常像总裁办，开会时质问我的问题。」然后我就印象非常深刻，他的回答大概意思是说「真正的商业化，一定是在无形之中的，是在不以伤害用户利益为前提的。」
很多人会认为微信那么大的流量，随便一个快机画面，都能有极大的商业利益，但微信绝对不会这么赤裸裸的商业化的。普通用户感知到的，永远是微信，最核心的功能，就是用户本身的需求，为什么现在微信做微信广告，那么克制也是这个原因。我们希望在无形之中实现商业化的过程。大家可以回顾一下微信广告刚刚上线的时候，龙哥专门给他设计的wording。
「它无孔不入，你无处可藏，不是它可恶，而是他不懂你，我们试图做些改变广告也可以，是生活的一部分。」
大家仔细品味一下其中的含义，再回顾一下当初微信广告上线的时候的情况，所有人都在猜到底谁收到的是宝马广告，谁收到的是vivo，就是这种兴趣，反而让用户觉得收到广告是件非常有趣的事情，而且没有抵触。
如今微信的广告流量在已经非常克制的情况下，大家还是会对广告有一些关注，会好奇自己收到哪些广告，甚至有些用户会问，为什么我很久都没有收到广告？背后的广告团队其实每一步都走得非常谨慎，目前有极大的商业潜能没有释放出来。在这样的情况下，微信还是非常克制，在团队里有一个专门的部门，就是在监测广告对用户体验的影响，因为用户价值是永远建立在商业利益之上不能逾越的底线。
所以即使是在面对巨大的商业利益之下，也要以用户价值为依归的，做一个善良的产品经理，很重要，就像我们都愿意和善良的人交朋友。
我个人的感受是，也是自己曾经经历过一些产品设计上的坑，除了用户价值，除了一份真正的热爱，其余以商业、以战略、以任何角度去绑架产品，从长远角度看，其实都是扯淡。

### 克制

接下来和大家谈第二个价值观叫克制，刚刚也提到了微信的克制，相信大家也深有体会，每当外界炒微信要上什么功能，要跟随什么潮流，但微信就是迟迟不推出来，而且甚至能够憋他一两年。实际上很多功能微信内部已经在不断的尝试，甚至已经打磨了很久，但即使打磨了很久，如果微信没有确定它是对用户有价值的，是不会真正推出来的，不断提出 新idea 又辩证地反驳自己，是微信产品经理必须要做的事情。这种克制的原则其实也体现在微信的很多功能设计中，比如大家会发现，微信除了用户的对话消息之外，从来没有过任何消息push，只有在用户需要的时候做提醒。
再给大家讲一个很深刻的例子，去年大家应该有印象春节的时候有一个朋友圈的红包照片，第一次进入朋友圈的时候会有一个选项，你可以选择开启或者不开启红包照片的功能。这个功能最开始是没有的，是龙哥后来坚持要加上的，那开始设计这个产品的产品经理就非常郁闷，因为大家知道，去年的情况是微信一边面对支付宝拿下春晚的巨大竞争压力，另外一边又面对着广告主流量的压力，就这个时候龙哥还是要求加上允许让用户关闭的选项，一开始大家是没有办法接受的，为什么要自己为自己拦截流量，但是如果大家换到用户的角度，有一个种感觉是最让人难受的，那种感觉就是“生怕错过什么”。有的人如果真的不想关心红包照片，不想去凑热闹，他就可以选择关闭，可以选择隔离，那我们的就要给用户不要的权利。最后上线后事实证明数据并没有因为这个选项而造成极大的减少，相反越是克制的时候反而越是生长，大家有没有觉得有点哲理？这和人生的一些道理其实是相通的。

### 极致

接下来在给大家讲关于极致的价值观，这是第三点。极致，我认为是分两方面，一方面是执行的极致，另一方面是设计的极致。首先和大家说执行的极致，微信初创的故事，相信大家都听过很多遍了，给大家补充一些细节吧，我们有一个做客服的同事，当年在QQ邮箱，她就很崩溃地发现所有客服看过的反馈龙哥都看过。这是当一个产品经理关心用户体验到极致的体现。
再说到微信创始的时候，迭代的产品其实速度是非常惊人，朋友圈这一个功能迭代了几十个版本，基本上节奏就是晚上大家去龙哥办公室讨论方案，讨论到凌晨四点，早上再让设计师画好图，下午开发demo，晚上再去和小龙讨论方案，第二天再继续迭代循环，就像所谓的回转寿司一轮一轮的在迭代。就在这样的一个极度紧张的状态下微信创始团队大家坚持了三年，听起来很励志了，其实都是真实的故事。那样的状态下大到一个功能小到一个像素级别的视觉体验都仍然在追求着极致，其实现在很有趣的是，微信遇到大的项目的时候也会常保留小黑屋的经验，小黑屋就是大家找一个会议室，把开发、设计、产品项目有关的所有人，都放在里面，像开网吧一样，电脑挨着电脑所有都挤在一起，就差吃喝拉撒都在一起了，然后常年霸占那个办公室日夜的加班，每当我在公司发现哪个办公室发现被霸占了，肯定又有什么功能要憋了。比如说去年春晚的时候被霸占的房间比较喜庆，叫小红屋，其实也是仿小黑屋的传统，所有人都在里面快节奏地工作，也是一种非常时期的特殊体验，我觉得这是一个种有趣的文化氛围。另外一个要和大家说的是设计的极致，设计的极致就体现在产品设计的细节中，比如说当初微信做小视频的时候，一个看起来很简单，就是一个六秒的视频的功能，实际上背后打磨了很多细节。比如说它最开始的入口是在会话页面下拉，下拉的那个动画团队花了整整一个月的时间去打磨，ios系统，它有一个特点就是第一次打开相机的时候，会有1到2秒的延迟，但微信不知道用户到底是第几次打开相机，所以在设计的时候那个动画设计在拉到一半的时候，就已经打开了相机，动画是由模糊的到清楚，让用户感觉不到已经有一秒过去，拉下来还有一个毛玻璃的效果，然后背景是上一次小视频动画的毛玻璃，让用户在这个动画中感觉很简单，很酷，很快乐，不知不觉的过去了。就是这样一个功能，当时产品经理不断地调整体验，优化参数，后来开发干脆开发了一个调整参数的自动展示demo，他发现这样开发成本比自己不断修改，反而要小很多。
我其实非常感叹，像这样特别毫厘的差距用户未必看到，但是我相信他们能够感觉到这种细节的差异体现出一件作品不可名状的亲切感、美感以及用户对它的信赖感。我一直听到很多做产品的朋友会说一句话就是一个高容忍度的产品经理很难做好一个产品，就是这种细节的坚持、固执和不妥协是一个产品经理的原则体现。

### 美
最后也是顺应这个话题，和大家说一下最后一个价值观，就是美，做产品要美美哒。产品是最体现一个产品经理品味的，一个没有品位的产品经理很难做好产品。龙哥他自身也是一个非常文艺的人，他以前就老提到一个词「艺文」，我也不知道是什么年代流行的的说法，非要把「文艺」倒过来说，如果大家看过他的饭否，（我的推荐链接里）你会发现龙哥会说「不听摇滚的产品经理我们就不招了」，他会在乎音乐、在乎艺术，甚至他在原来有段时间看到Leonard cohen的一本诗集就到处买来送人，叫《渴望之书》，他是一个很可爱但实际上对品质要求非常高的一个人。大家不知道有没有用最开始的微信，那个版本的开机动画是MJ的海报，那个时候据说是微信受到了一些质疑和反对的力量，就想用MJ来表达微信的态度和精神，这个海报当初是怎么做出来的呢？我印象听设计师说是龙哥把他们拉到他的跑车里，让他们把车开到多少多少迈，然后里面放着MJ的歌，然后再去体会他们想要设计出来的海报风格是什么样子和风格。
其实除了基本功能之外，风格、设计、产品的交互、视觉效果、甚至是动画的细节，都在影响产品的质感，同时也影响着产品的体验，我相信爱美之心人皆有之，大家都喜欢美的东西。在当年微信6.0的时候，其实除了推出小视频之外，还有一个非常重要的事情，就是在那一个版本，微信风格终于大部分都换成了毛玻璃的效果。就是那种ios的半透明风格，13年发布了ios7之后，有一年微信评价一直在3.5以下，用户总是骂，做的太拟物了，然后6.0整体改风格了，马上评价回到了4.5星。当然也不能说这个是绝对原因，但是一个美感对用户的评价反馈是影响非常大的，在这当中我学会了一点是产品除了基础性之外，还有不能忽略的艺术性。不过微信产品经理也说过，“产品的设计和艺术是不一样的，设计是为了解决问题，是带着脚铐跳舞，而艺术家可以天马行空没有限制条件。”

一个好的产品经理一定相信情怀、执着、完美，他有自己一份美的原则和价值观。
以上大概这就是我在微信感受最深的价值观，希望和大家做有原则的人，做有原则的产品。






























##二、问答环节
1.产品如人，如的是产品经理这个人嘛？假如说是的话，那如何确保这个设计者的人格会被用户大规模的接受。
答：我说产品如人如不是产品经理这个人，我的意思是大家在设计产品的时候把这个产品当作一个人，当作自己在设计一个人，想象你给它赋予什么价值观什么特质。我觉得这种拟人化的思考可以把人带入一种情境中，用一个不同的角度去了解一个产品。就是大家可以回想一下用过的产品真的像在跟一个人交往，比如说你用一个产品购物，就像拜托一个朋友去帮你买东西，那么你考虑的因素一定非常清晰，他帮你买东西的速度快不快呀？他是不是一个诚信的人呀？会不会强买强卖呀？……把产品带入到人的情境中，我觉得这样可以更好地理解一个产品

2. 腾讯初期，QQ，游戏等业务是相当不克制不善良的，大家应该有点印象，早期的腾讯其实口碑是偏负面的。腾讯大楼起来之后，有足够的支撑资源，微信才能这样克制善良和诗意。我看过一些创业公司的传记，大部分成功创业公司应该都是相当“狂野”的。那么微信的这套善良价值观应用的边界在哪里？还是说这种价值观是普适的？不区分这种边界，是否就会变成一堆被过度崇拜的偶像语录。
答：腾讯初期业务是相当不克制的。我认为这也是有边界的，因为小马哥他本身来说也是一个非常高要求和严格的产品经理，他会去不断的体会业务所有产品当中用户的价值和用户的特点。虽然QQ 初期会经常有一些弹窗或者提醒，但是QQ有QQ的风格，它满足了你的某些刚需，于是成为了你没办法放下的一个工具，可以强到让你可以忽略一些东西的时候，你的确可以和他交往，就像一个人他给你带来极大的利益，即使长得特别丑，不太善良的人，但是你们有很好的利益交换关系，你们也可以相处的很好，但是长期利益价值来看，QQ是不是也因为他的某些不克制导致了一些问题？当年
微信的崛起和手Q的衰败也是有一定原因的。
3.刚才举例子说，微信的产品经理认为怎么怎样，是在传递他的价值观？
答：刚才举的例子就是说微信没有做多线程任务管理的多线程工作，比如说你看了一篇文章你没办法同时去回答一个人的消息其实就是传递了一种专心做好一件事情，时间已经这么忙了，专心做的这个价值观。所以我就说没有绝对，我认可这个价值观，想要通过这个传递给用户，就像微信有段时间会传递给用户说，「放下手机，多陪陪家人，少玩点微信。」真的微信的确会这样，龙哥也是强调用完即走，不希望用户总是粘在手机上，物极必反并不是一个非常功利的需求，而是从一个人性善良的角度，站在用户考虑的角度，过度也是不好。
4.怎样开始做一个产品？
答：这个问题比较大，如果你要真正开始从小白做起，首先你已经有一个好的项目，最好是有一个项目的demo的锻炼机会让你真正的了解一个产品经理具体在做什么，因为我当初也是从小白做起，我觉得我真正了解产品经理这个职业是从我入职做的第一个产品之后，一定要从实践中去把这个产品的工作具化下来，把一个产品从头到尾设计出来、再把它变成交互、视觉，然后落实到开发、测试、上线、反馈、优化……你把整个流程走一遍，其实就大致了解一个产品做的是什么工作。那你了解了产品工作后，如何去做好它那是另外一个更大的问题了，我觉得可以在后期进一步讲一下。
5.请问如果想转行产品经理那些是入门元技能或者素质？
答：元技能的话，其实从我个人来讲，我觉得最重要的是实践。就是你先试着想一个idea，然后把它落实出来，把整个流程都想清楚，因为很多人会说产品经理什么要有创意呀想象力呀都是虚的，其实产品经理就是1%的想象加99%的执行。但是如果你本人要入门的话，首先你要去多锻炼和实践。我记得听过很多转行人的经验，大家应该了解小红书，小红书的产品负责人当年也是从小白转过来的，他是做建筑的，他那个时候积累的什么事情呢？他每看到一个问题，都想用什么样的产品可以解决这个问题，然后他自己把产品去构思出来，然后甚至画交互图、画原型，去想他的逻辑，想他怎么推行就像真的做一个产品，他这样记录下来的想法记了有三大本。当然，如果你真的想转行的话，能立马有项目让你实践是最好的，因为积累些实践经验可以让你真正的了解产品经理是在做什么，当这些所谓的，预判推演或者一些自己的思考是平时的一些小锻炼呐。除了这些之外有一些元技能，如果有的话更好：你要是懂技术的话在产品当中会有一些更深的了解，然后你要懂一些设计呀，或者这些认知科学，阳老总是提倡的这些元学科，我觉得在产品工作中都是有帮助的，甚至是现在我们在研究那些写故事的理论啊，你在设计产品的时候可以考虑一下设计产品的最小故事是什么？这些都是有帮助的产品设计的方法和技能。但是真正的要把它运用到实践才能成长，所以抓紧所有自己的时间机会，无论是虚拟的还是有一些项目来入手是最好的方式。
产品经理的素质是经常被讨论的问题，当然有一些商业的素质也很好，在考虑一些商业模式或者做一些市场调研或者行业研究的时候，我觉得是有一些帮助的，因为一个产品经理做产品总会深入了解一个行业，那了解一个行业和这个行业它的商业逻辑，它的一些价值链条是有助于产品设计的。优秀产品经理潜质其实有很多，逻辑思维是很重要的，这点刚才忘了说，其实龙哥他自己也说过，大家总是觉得创新是一个好像用想象力在做的事情，实际上，创新是要经历非常严苛的逻辑思维和积累，它并不是一个想象力的工作，产品经理的工作当中逻辑思维非常的重要。
6.如果转型那么最小路径是什么?
答：我觉得如果你真的想做产品经理，首先第一个要想的是你真的热爱这个岗位并且合适这个岗位吗？你是真的渴望创造什么东西，解决什么问题吗？你一定要先了解一下产品经理的具体工作，实际上非常考验人的思维力，执行力甚至与人沟通的能力。你有能力push整个团队去完成一件事情，真正能够享受那种创造出来一件东西并影响一些用户的那种乐趣，那你可以考虑做产品经理。一定不要因为外界说产品经理是一个多么好的岗位，是现在比较火的岗位去做它，这是首先要考虑的第一件事情。第二件事情，如果你真的热爱这个岗位，那就没有什么最小路径，你所有做的事情都可以为他做积累，做铺垫，就像我刚刚说的小红书那个例子，他写那个idea写了三个笔记本，手机上的app已经超越了IOS系统的一个极限，就是渴求到这个程度，每天都在积累。所以我当年做面试的时候，面试我的面试官是微信第一个校招进来的产品经理，他跟我说的第一个点是专注，他的简历让所有人一看，这个人只能做互联网产品。第二个点就是积累，他举了他学妹的一个例子，学妹当年为了应聘产品经理买了两年的QQ会员，那个时候还是QQ年代，就这样只录了她一个人，就是因为她比别人都要熟悉这个产品，思考得更多。所以我认为你真的决心做一件事，你就可以从现在开始积累，没有什么最小路径，所有的付出都是会有回报的，我也在积累的过程中。
7.分享一下产品经理的一天。
答：其实我理解你就是想了解产品经理在做什么，那就跟你说一下旋转寿司吧，就比如说你要做朋友圈这一个功能，从0到1，你要怎么得出一个idea这是非常复杂的技能，你可能要分析市场，分析要求，或者去调研，总之就以各种方式要有一个创新的idea，然后决定去做一个朋友圈的功能。首先要去设计这个功能到底是什么逻辑，用户看到的是照片还是文字，然后他在什么时候看到它……等等每一个逻辑和细节，把它的功能描述精准，也许是所谓的传统方式：写一个需求文档或者什么文件。然后你构思清楚了你的idea，就到回转寿司第二个环节，大公司一般有专门的交互岗位，小公司就是产品经理自己出交互，出了交互图之后，你再去视觉环节，把它变成一个有视觉风格的，有色彩的设计，经过一系列反馈后，得出一个大家认可的视觉之后，就可以进入开发，跟开发沟通（有时候未必等到视觉出了再找开发，可以并行），你要跟他讲清楚背后的开发逻辑，开发原理，尤其是作为小白来说，除了正常的路径之外，有一些异常的情况，一定要考虑清楚了，这是考验一个产品经理逻辑的时候。然后你就进入开发阶段，开发完成后就把产品交给测试，测试清楚：在各个机型上或者系统上，它这个demo有没有bug，它可不可以用，测试ok后产品就可以上线了。上线之后产品经理会继续追踪数据、反馈等所有情况，然后进行新一轮的优化，迭代或者设计新的功能。这些都是很基础的流程，除此之外还有一些市场调研、用户调研、行业研究、运营、等等一切与产品有关联的工作，这些都是产品经理需要了解和关心的，产品经理可以每天处于任意一个环节。
8.当产品经理需不需要提前学习一下技术？
答：看你的需求，你在毕业前还有很长的时间可以提前学习。如果你还有一两个月找工作了，那这个时候最关键的是首先要搞清楚产品做什么，有产品的基本能力了，技术是一个附加项不是基础项，微信有很多不懂技术的产品经理。
9.价值观在产品中的落实和持续主导，是否必须一个像张小龙这样的超级产品经理和创始人才行 ，作为普通的产品经理，在基于价值观来做产品决策时 ，需要注意哪些方式方法呢？
还是那句话，首先你要搞清楚你这个价值观的来源，其实我刚刚没有说到一点就是产品经理的价值观，一方面是他觉知到，他想打造出来的价值观。比如京东就是想打造正品的价值观，就是想打造快的价值观，他这个是跟它的产品定位和产品设计有关系的。那还有一方面，你未必觉知到的价值观是这个产品经理本身自己的特质给产品附加的价值观，比如说你就是一个非常文艺非常追求一些质感美感的你可能在做产品当中，无意识地带来一些设计的偏好或者你对产品的一些原则坚持。比如说一个不追求这种美感的产品经理，看什么设计稿觉得功能ok就可以通过了。但是一个有品位，有些追求的经理就说我想要比如半透明的风格啊，更怎么样呀，其实这是产品经理自身的特质带来的一种没办法去掩盖的价值观。就像腾讯做产品更多偏没有狼性的温和感觉，这和这些领导本身的气质也有一定关联。产品经理本身的特质既是特色，又是一种无形的限制。

2016-11-6
