**活动的时间地点：**

- 时间：7月30日 早上11:00-12:45
- 地点：Ricci Café（瑞奇咖啡）
  海淀区 中关村东路1号院清华科技园D座1层(近清华园)
- 费用：自行

**你能获得什么：**

第二周正式开始进入平台期，也是课程重中之中“最小故事”的学习阶段，同时小伙伴们也需要为结业大作业准备开始自由组队，自己学习，毕竟势单力薄，就让被星星指引的勇者们聚集在一起并肩作战吧！

**活动流程：**

1. 预热环节：15mins 简单自我介绍，对应上ID和真名

2. 学习心得分享：35mins 收集梳理本周，尤其“最小故事”的知识难点，学习前辈优秀经验，提问和讨论

3. 最小故事练习&赏析：45mins 每人写（或提供）一个自己的最小故事，大家互相分析鉴赏

4. 共同分析一部好莱坞电影里的最小故事: 30mins+（视剩余时间长度决定是否进行） 


**报名方式：**

回复本Issue，报名参加，包括

组名：摘星组（其他组北京同学若愿意也可以报名参加）
名号：微信昵称
预计到场时间：大家可早到，提前交流心得，如果迟来加入也可以。当人数达到5人后即正式开始流程
是否参加阳老师现场答疑：是或否

**PS：这个咖啡厅距离阳老师答疑很近。在交流中产生的问题可以直接在下午向杨老师当面请教。**

回复格式为：摘星组 + 十三维 + 10:30 + 是

**同时，发起人会在“北京群”更新状态，如果明天群里有朋友在附近亦可直接参加。**


## 聚会纪要 ##



**活动流程：**

**参与人员：**

- 会议主持&记录：于春景 @13sapce
- 张俊峰  @vooniu
- 张海良  @GettingThingsDone
- 赵传阳  @arlmy
- 段义波	 @dybwall1234
- 喻飞    @YLecho
- 董琛    @YLecho



**活动流程**

1. 预热环节：15mins 简单自我介绍，对应上ID和真名


2. 学习心得分享：35mins 收集梳理本周，尤其“最小故事”的知识难点，学习前辈优秀经验，提问和讨论

3. 最小故事练习&赏析：45mins 每人写（或提供）一个自己的最小故事，大家互相分析鉴赏

4. 共同分析一部好莱坞电影里的最小故事: 30mins+（视剩余时间长度决定是否进行） 


活动流程

15mins自我介绍
45mins嘉宾分享
30minsQ&A
线下聚会名单

昀儿 EattheSun
帅尧 c19901
北野 wildcore
夏至 haokong0703
许豆浆 （分享嘉宾，二期学员）
心得分享

豆浆为三期学员做了分享，通过写作课如何能够上的值、帮助你持续学习的Tips、小伙伴的学习经验、如果再来一次要怎么学、写作课可以说及不可说的收获和永远不结束的学习课六个方面给小伙伴做了分享。
（文末附送豆浆手绘心得）

输出：付出越多得到越多
了解自己的学习风格，多问问题，图像化展示，联系自己熟悉的内容，联接自己擅长的东西，更有效学习。
建立全局观：课程信息量很大，建议不拘泥于细节，从全局出发，保证跟上课程。及时清理库存。
注重术语积累。
与志同道合的小伙伴多交流，争取多线下聚会。
忠实于自己的品味：每个人都有自己的故事，从自身感受出发，忠实于自己的品味。
学习如何学习：推荐Cousera《Learn How to Learn》和Sctoo Yang《如何高效学习》
Q&A

Q：如何与阳老师交流？ A：与阳老师交流的最好的方式用作品说话，用你的大作业、小作业和Issue和阳老师有效交流，当然每周的答疑一定要参加。
Q：如何更好的检验自己的学习？ A：每次看完学习视频后，放置一段时间在自主写下你都记录了什么。
活动经验

不足

参与人数较少（共有4位小伙伴参与）
准备不足（没能利用上现场投影设备）
话题准备（当日小伙伴均能掌握工具，因此预定的工具问答环节取消）
改进建议

带着问题参与
线下学员共同写作，每次练习一个知识点。



