
张高峰

> 第二点是接口明确稳定。遇到问题尽先查手册，经手的工作交给他人时尽量减少误解，也就是要接口明确；尽自己努力把工作做好并保证质量，也就是要接口稳定。（2017高峰要靠谱啊！阳老说要给自己新年找一个模糊性感的词汇，这个词够模糊，但是一点也不性感[冷汗]）
> 例子：其实就是编辑稿子的格式，之前没有认真看手册，前几次我编辑的微信推文格式都有小错误。





 张诗颖

> 大家好，我是今年10月加入开智通识部落的张诗颖。
> 
> 开智志愿者给我最大的收获是，线上协作的体验。通过github技术，与运营团队配合，我感受到每次部落直播稿的高效和效率。这是我过去在各种社群里难以见到的。
> 
> 此外，部落倡导的卡片大法、知识树大法，也让我眼前一亮。
> 
> 对部落的建议是，加强卡片整理，更期待看到开智学堂新的一年在卡片方面的新开创。
> 
> 谢谢大家。



曾夏天

> 1. 我自己感触最深的，就是编辑这个过程，是一种非常棒的学习过程。因为在整理嘉宾文字的时候，因为要去修改一些错字或者病句，再加以总结或者编辑，这必须要非常认真逐句去品读。这种逐字逐句的研读，对嘉宾所要表达的思想的体会，比单纯听嘉宾直播要深刻许多。




韦海生

> 嗯。如果部落公众号能多发一些成员的作品更好，可以编辑约稿也可以从投稿中选稿，保证文章质量就好。因为部落越来越大，优秀人才会更多，给他们展示的平台和机会更多才好。

蓝玲

> 看到issue上聊聊这个月感悟和收获的话题时，在想，我要怎么诚实地回答这个问题？我能跟小伙伴们分享什么干货？当文首的问题“哪天，不在开智部落了，怎么办？”这个想法出现时，才发觉这一个月，最高兴的，不是输出了多少张卡片，知道多少人名多少术语，而是能加入开智部落这个「学习共同体」这件事实本身。
> 「学习共同体」「同侪压力」「源头知识」等等简单术语，其实早就接触，然而总有种“知其然不知其所以然”的隔阂感，直到加入部落，才算真正与它们亲近


Bighappytree

> 读书不求全，而是努力追溯到信息的源头。在阳老来广州线下分享之后，我理解到所谓追溯到信息源头，就是要看一手信息，看高水平，高层次的信息。具体例子如，阅读英文文献。我据此，调整了自己阅读的方法，不再追求看完一本书，而是扎扎实实地积累卡片，把知识学得更加透彻一些，能够转化为行动。
> 


stepp01ram

> 十二月悄然而至，开智社群在时空的源头召唤同行者。在那里，理清输入——模型处理——输出的人脑工作规律，学习在任何时空都有效的、正反上下古今中外八字读书法，理解成本最小大于空间最优大于时间最短的认知规律，用最小模型、最小故事、最小行动迈出第一步，掌握源头体系、高阶模型和一手知识，进行主题学习、深度学习和行动学习，发现事物深层次因果联系，用压力测试内化相关模型为内隐知识，改变自己的行为习惯、生活方式和人生追求。零碎的阅读只能捕捉少数的鲜活证据，正确的方法、经典的学习，方能构成故事真正的转折。
> 
> 用有限理性追求无限心智，是作为万物之灵的人类之终极追求。十二月的转折，将会是你我故事的一个全新起点。开启穿越时空、飞向宇宙秘密核心的伟大心智航程即将起航，少年少女，不如携手，乘风而去


violettianjie
> 生活方式一下发生了变化，手机用量里查到的微信使用时间占比大幅度降低，开智学堂的时间占比排在了第一。聊天遇到术语，开始学会了去找第一手出处；提问题时，开始思考用绝对坐标和闭环思维；在微信读书里面居然遇到一位开智部落的群友解答了我的问题；微信新增突然有开智部落的群友加好友的消息；开始学习GITHUB ,MARKDOWN；......生活被密集的高效的信息包围了。而我，享受这种大隐于智的生活。


liuyun16

> 依然记得四年前，读刘未鹏的《暗时间》，读李笑来的《把时间当朋友》，再加上去年遇到阳老师的公众号，这些人不约而同地都强调输出的重要性。
> 然而，也是最近，自己亲身开始写作，发现写作对于生成知识，梳理脉络的巨大作用。才开始了每天记载一些东西的习惯。
> 而这个时候，加入开智，简直是一种恩赐，利用卡片大法，进一步减小了输出的认知负载，还有效地提高了输入与阅读额效率。
> 非常庆幸自己加入了这个聪明学习者的团体。
> 谢谢阳老师，谢谢开智。
> 新年里，继续保持最小行动，将聪明学习方法应用到自己的科研与生活中。