简单介绍一下开智部落的一些想法:k

2016年5月份，志愿者们在我家帮忙整理追时间的人的书稿，我忽然萌生了一个想法。我们的写作班的优质青年们，如果课程结束以后，大家就这么解散了，颇为可惜。2016年以后，大家都观察了一个现象，就进入一个信息爆炸时代，大家都有可能开始有点恐慌了。以前有一些从来不学习的朋友也开始学习了。按以往的一些方式，24-36岁之间，可以选择的一些自我成长的方式，比如常青藤联盟、长江商学院还有企业内部的培训等，都相对滞后了。因为对于职业教育来说，重要是你自己能立即地理解到自己的缺点，找到自己的短板。但这些短板你可能工作10年以后，通过非常漫长的探索才能发现。其实借助于认知科学，借助于其他的学科有很多方法，就可以在碰到挫折前知道。因此这种教育已经跟不上时代了。另外大量的新的职业，新学科层出不穷，但很多人的思维包括当下的儿童教育，还都是面向过去的。这在现在也是行不通了。大量的职业，完全是刚刚诞生，比如说现在这几年的新的职业，比如算法公司，微信运营等热门职业，在5年之前，丝毫没有。在互联网行业比较流行的产品经理，在10年前完全没有。这个时候，你怎么去教育孩子以及怎样去教育自己？其实这需要大家面向未来去建立自己的知识体系。面向未来，具体的学科知识，其实一点都不重要。重要的是，能不依赖于任何人建立自己的知识体系。简单来讲，就是大家熟悉的时间源头， 看过我文章的读者都知道，如何从时间源头寻找每个时代最优秀的高阶模型。一般来说，一个时代最重要的高阶模型数量在两千到两万个之间。芒格曾经整理了200多个高阶模型，你消化100个，多数时候可以理性地过完一生。
这一部分最大的问题是什么？你以为自己听过了，查过了，背下来了，这些高阶模型都是属于你了。比如道金斯说过真正理解了双盲实验，足以让你克服大部分的认知偏差。很多人百度一下啊，明白了这个什么叫双盲实验，这就完成了。为什么道金斯说，只要你理解双盲实验的原则，就能改善认知能力呢？因为它可以让你在头脑中进行不同方向的思想实验。人类往往只习惯朝一个方向进行思考。双盲实验却不断提醒你要朝不同方向思考，注重「样本」、「对照组」与「基础概率」，避免「主观偏见」、「随机效应」、「安慰剂效应」等等。一旦养成「双盲实验」的习惯，你可以轻而易举地在头脑中干掉很多「认知偏差」。一旦明白「双盲实验」改善人们认知能力的本质之后，那么，你可以接着顺着知识体系，引出下一个问题：还有没有其他思想实验，能够改善你的思维品质？一旦你反复提问这样类似的问题，你就能更好地消化和理解高阶模型。
但是，在生成自己的知识体系的时候，需要查找大量的资料，阅读大量的文献，其实你一个人自己学习是很容易浪费时间。开智学堂就是希望能借助一直来积累的优质青年的资源，借助群体的智慧，共同在时间源头开荒，使得参与的每个人都能受益。另外我一直强调，要跟一些有才华的人，建立各种早期联系，这也是开智部落的一个作用。
如何写好一张卡片
在开智部落的 issues 上已经提到了术语卡、人名卡、反常识卡、金句卡、行动卡、技巧卡、任意卡。其中重要的是反常识卡、术语卡、人名卡。在撰写这些卡片时，你需要格外注意：
时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。
一手出处：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。
反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。
很多同学提交的卡片仅仅是为了写卡片而写卡片，其实只要再深入两步，就会发现一些大牛科学家其实是多个领域都是一些高阶模型的提出者，或者发现一些模型之间的联系，完全就打开了一个新的世界。
另外一些同学一次写卡片写得很多，但其实稳定持续地输出更重要。只要每周好好地深入理解了4-5个重要概念，长久积累下去，你的独立思考能力就极强了。

