>_"**我们必须知道，我们必将知道"——大卫·希尔伯特**_

### 引子

时间正如江水般涌向新纪元，幻想的速度已经跟不上时代发展，在无数条涓涓细流之中，唯有一条却随着时间越来越壮大，和时间同行乃至同化，一起通向着真理的海洋——这就是科学。

那么，科学是什么？
大人们也许有很多回答，科学家们、哲学家们、历史学家们。。甚至宗教、民科和政客们都爱来掺上一脚，来标明自己的正确。时间，时间！在这个时代科学已如此重要，但站在人类个体生命的源头，你有想过我们未来的孩子吗？科学，在他们出生和生长的时代，将会比我们现在更重要，而他们，这些小王子和小公主们，也会比我们更加充满渴望，不是因为生存，而是我们相信，**生命的源头一定是大海**。

 所以，我们决定做一个“**儿童科普**”的项目。
两位主创人@yupenggeng 和@13space，一位是生态学副教授，一位是数学专业的互联网工作者，同样热爱科学，同样相信人类文明的理性光辉，并相信唯有如此才能照亮的我们和小生命们与生俱来柔软的人性，在没有污染的土壤上，开出自然健康爱与美的精神花朵。

>**即使被身关在果壳里，我仍自以为是无限宇宙之王——《哈姆雷特》**

上面这段话来自莎士比亚，也来自科学家霍金在《果壳中的宇宙》的引用。而我们还知道，在孩子的童话中，“小王子”的B612也好像一个果壳。从果壳星球到果壳的宇宙，有坚硬的地方，有广阔的地方，但也有信念，更有真正的爱。所以，我们决定把项目的名字叫做“**果壳小王子**”。
我们相信未来的小生命们一定会喜欢。


### ”果壳的小王子“需要怎样的你？
未来时代，**去中心化已越来越成为主流，最好的创意和执行，永远来自个体心智爱的涌现，因此在信念上**，我们不希望做太多条条框框，只希望你在读懂上面的话后，能燃起自己心中的热情与爱，从心底愿意做一名孵化“果壳小王子”的天使。
但同时我们清楚，认真的选择即代表责任。没有固定的责任，热情与爱就没有方向，更没可能把事情做成功。所以我们拟列出下面小小的角色，如果你有相关特长，也欢迎进行对号报名！

1. 产品设计（@13space，@yupenggeng）：+1名，有产品经验或兴趣，最好会用交互产品原型工具

2. 内容总监（@yupenggeng）+内容运营（@13space）：如果有特长仍欢迎报名。

3. 文案美工：共2~3名，其中至少主笔1名，美工1名，根据产品和内容，设计文案，剧本，美工效果

4. 市场调查：1名，对同类产品进行竞品分析，对目标小王子们进行调查问卷，采访，整理数据

5. 技术担当：1~2名，熟悉keynote或其他多媒体视频工具，进行视频剪辑与特效处理

6. 事务管理：1名，每周会议记录、内容管理

PS：就像开始所说，上面是一个基本分工。在实际工作和讨论中，我们更希望**全体成员一同面对整个项目**，一起努力把整个项目做好而不仅仅是自己负责的板块！

### 初步计划

1. 3W-5W：设计产品原型、规划内容运营，开展市场调查，头脑风暴，进行每周迭代，文案预备

2. 6W：确定文案方案，美工素材准备

3. 7-9W：进行BP制作。每周继续对文案美工进行修改迭代，在9W产生最终输出

4. 10W：进行路演 


时间：每周会议大概所需时间为2小时左右，次数1~2次。

### 目前一些想法

- 杜绝浅层走马观花似儿童科普，从科学兴趣、思维、精神、热爱等内在动机对小王子们进行**系统**启蒙

- 利用实景、书本、电子出版物、app、VR等媒介，采取游戏化方式对小王子们进行科学教育

- 组建儿童科学活动社群，让孩子们从小在集体中体会探索用科学世界的乐趣

### 回复报名

请回复自己所在的城市 + 昵称 +微信ID +  愿意担当的角色，进行报名，后面可附上自己的简介、关键词、特长介绍。

例子：
北京 + 十三维 + space13 + 产品设计，特长：科学哲学控，数学专业，互联网，产品运营，项目管理
