# 第一讲 写作之难

## 1. 写作为什么难？

答：一言以蔽之；难在逻辑、难在文采、难在故事。

首先，**难在逻辑。**

- 写作需要调用多种感官和脑区。

- **大脑的三种网络：认知控制网络、感官运动网络、大脑默认模式网络**

  > 从认知心理学的角度来说，我们大脑是由几种神经网络来控制的，平时在我们工作状态的时候多数使用认知控制网络和感官运动网络，前者是用于逻辑思考和推理，后者是用来控制我们的肌肉和运动神经，譬如打字。当这两种网络在同时运行的时候就会同时压抑了另外一个网络——大脑默认模式网络，而这个网络是跟灵感和创造性有关的，所以当我们在跑步的时候不经意的走神反而可以给我们带来很多平时想不到的灵感，而这些灵感当中或许就有我们想要的答案。[(雷宗扬：知乎专栏)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20745115)

- 大脑并不善于处理逻辑，写作能力是高级智能，在人类进化晚期才出现。

  - 刻意练习：运用你的认知器官，写一段有[蓝]字的句子，控制在140字以内。

    ```关于蓝的练习
    待补充：
    ```


- 写作以输出为主，需要提取记忆，展开联想，综合各种感觉来输出文字。
  - 诗词名句的拼接



其次，**难在文采。**

- 文采飞扬，背后是大量的刻意练习
- 张爱玲说，出名要趁早；但伟大的作品很少出自天才少年



最后，**难在故事。**

- 人类天生喜欢听故事

- 讲好故事并不容易

  ​

## 2. 写作如何打动人心：心灵种种

答：**人是基因与模因的载体，人的心智包括四层结构，作家是在第四层结构上创造模因的职业，打动人心就是要用作品来影响个体的心智和群体的模因**。

首先，为什么说“**人是基因与模因的载体**”。

- 道金斯的《自私的基因》提出，人是基因的载体，基因是进化的基本单元，所以基因可以为了复制自身而危害个体，是为**自私的基因**。

- **模因**是人类文化的**基因**。指人类文化在传承演变中复制和变异的最小单位。观念就像病毒一样，以大脑为载体进行传播。模因也可能为了自己的传播而危害个体，所以也存在**自私的模因**。

- 所谓机器人叛乱是指什么？用理性思维来控制自私的基因和模因。参见下面这本书的介绍：

  ```机器人叛乱
  "我，机器人？"

  是的，你是一个机器人！你有两个毫无人性的主人，一个是基因，一个是模因。

  它们寄生在你身上，你懵懂无知地为你的主人卖命，哪怕为此丢了脑袋也在所不惜。

  体重直线上升，存在高血压、糖尿病、心脏病风险，但你还是无法抗拒甜食的诱惑。这是基因主人布下的陷阱，它让你拼命储存能量以繁衍后代，保证它自己可以延续下去。

  即使逃出了基因的掌控，你还在模因的魔掌之中：相信自己死后能进天堂，让恐怖分子铤而走险，蹈死不顾；相信意念能治绝症，让很多人把钱源源不断地掏给骗子，即使没有任何疗效也执迷不悟；还有吹嘘各种保健观念、虚荣身份的广告……这些模因都在以你为载体复制传播自己！

  你如同被操纵的“机器人”，一开始就定错了目标，偏离了方向——一心为基因和模因服务，却忘了自身的利益！

  你的生命还有意义吗？你怎么才能逃离被利用的惨境？

  好消息是，你拥有地球上最复杂灵活的智能，有许多可用的“武器”，而在你的“武器库”里，没有什么能比理性思维更强大了。

  理性思维代表你的个人利益，在基因目标和个人目标冲突时，确保大脑优先处理个人目标；理性思维帮助你评估你的欲望、信念和目标，确保方向和手段的正确性，避免被模因误导，从而让你更易实现个人目标。

  在本书中，斯坦诺维奇将帮助你：重新认识理性思维在人类生存境况中的关键作用，深入理解理性思维运作的机制，提升理性思维能力，从而在生活、事业等各方面做出更为明智的计划和决策，找到属于自己的人生意义，拥有自己真正想要的人生。

  在这场以理性为武器的叛乱中，你将真正成为你自己，成为你自己的主人。

  基思·斯坦诺维奇：机器人叛乱
  ```

  ​

其次，**人的心智包括哪四层结构**？

- **达尔文心智**：本能驱动，存储在大脑的底层结构中
- **斯金纳心智**：操作性条件反射（中介物），比巴甫洛夫的条件反射更复杂一层
- **波普尔心智**：在头脑中进行假设（可证伪原则），对事物进行判断
- **格列高利心智**：人在头脑中进行心智测试的时候，会动用到很多假设，这些假设来自人类社会文化习俗习得的心智。



第三，如何理解作家是**在第四层心智结构上创造模因**？

答：作家制造模因需要**我心换他心，换天下心**。

- 我手写我心，是写作的第一重境界；
- 我手写他心，是写作的第二重境界；
- 我手写天下心，是写作的第三重境界。



思考问题：

**目前为止，提到了三种心智划分体系：两个系统、三种网络、三种心智、四层结构），这三种体系如何对应？**

- 快思系统I：本能反应，对应于达尔文心智和斯金纳心智，对应于感觉运动网络、默认模式网络？

- 慢想系统II：理性推理，对应于波普尔心智和格列高利心智，对应于认知控制网络？

  ​

## 3. 为何传统训练不能提升写作：气盛则言辞皆宜

答：写作主要动用的是自主心智，而常规方法训练的都是算法心智。

首先，大脑的心智分为**自主心智**、**算法心智**、**反省心智**。

其次，写作时的文采主要表现为**气韵**，分为三个层次，**夷犹**、**锤炼**、**氤氲**。

再次，提升文采，重点是要训练**自主心智**，提升自己的气韵。



## 4. 如何学习任何一门学科：最小知识法则

答：使用最小知识法则，即：

1. 知识的源头；该学科是为了解决什么问题而产生的？

2. 核心话语体系；最抽象的概念模型？

3. 二级推演系统；支撑概念

   ​

学习的三个最小公约集：

1. 模型；最小模型，最抽象模型
2. 故事；最小故事；
3. 行动：最小行动；第二序改变：系统之外的变化



## 5. 如何快速写作

- 启动：大脑热身
- 刷屏：卡片记忆库
- 清屏：整理成文
- 修剪：两大神器
- 收尾：补充证据与完善文献

#  




